小说：是四大文学样式(散文、小说、诗歌、戏剧)之一，以塑造人物形象为中心，通过完整故事情节的叙述和具体的环境描写反映社会生活的一种文学体裁，它是拥有完整布局、发展及主题的文学作品。 小说三要素是：人物、情节、环境。
小说是文学的一种样式，一般描写人物故事，塑造多种多样的人物形象，但亦有例外。
它是拥有完整布局、发展及主题的文学作品。而对话是不是具有鲜明的个性，每个人物说的话是不是有独特的语言风格，是衡量小说水平的一个重要标准。
“小说”一词最早出现于《庄子・外物》：「饰小说以干县令，其于大达亦远矣。」庄子所谓的「小说」，是指琐碎的言论，与今日小说观念相差甚远。直至东汉桓谭《新论》：「小说家合残丛小语，近取譬喻，以作短书，治身理家，有可观之辞。」班固《汉书．艺文志》将「小说家」列为十家之后，其下的定义为：「小说家者流，盖出于稗官，街谈巷语，道听途说[4]之所造也。」才稍与今日小说的意义相近。而中国小说最大的特色，便自宋代开始具有文言小说与白话小说两种不同的小说系统。文言小说起源于先秦的街谈巷语，是一种小知小道的纪录。在历经魏晋南北朝及隋唐长期的发展，无论是题材或人物的描写，文言小说都有明显的进步，形成笔记与传奇两种小说类型。而白话小说则起源于唐宋时期说话人的话本，故事的取材来自民间，主要表现了百姓的生活及思想意识。但不管文言小说或白话小说都源远流长，呈现各自不同的艺术特色。